Merhaba arkadaşlar. Ses geliyor mu? Biraz sayımız artsın. 5-6 geçik gibi dersimize başlayacağız arkadaşlar.
Evet, hepinize tekrar merhabalar arkadaşlar. Dersimize başlayalım.
Seste bir sorun var mı? Seste bir sorun yok herhalde. Tamamdır.
Daha önce arkadaşlar hatırladık. Bundan önce gördüğümüz kısımlarda kombinezonsal devreleri görmüştük.
Bu devrelerin en büyük özelliği neydi arkadaşlar? T anında gelen bilgi işleniyor ve çıkış oluşturuluyordu.
Ardışıl devrelerde ise diğerinden farklı olarak arkadaşlar bir hafıza yapısı bulunur.
Yani daha önceki durumlar ve çıkışlardan yararlanma söz konusudur.
Dolayısıyla ardışıl devrelerde arda arda gelen olaylar dizisinin işlenmesi söz konusu.
Sonuca ulaşmak için belli işler belli bir sıra ile yapılması gerekiyor.
Dediğim gibi kabaca bir kombinezonsal devreyi, ardışıl devreyi çizecek olursak.
Girişlerin işlendiği kombinezonsal bir devre kısmı bulunur.
Kombinezonsal devre kısmı bulunuyor.
Buradan tabiki bir çıkış elde ediliyor.
Daha sonra hafıza olarak adlandırdığımız, işte bunlar saklayıcılar, bellekler, ondan sonra çeşitli filiploplar gibi çeşitli yapılarla.
Ondan sonra çeşitli filiploplar gibi çeşitli yapılarla.
Durum bilgileri tutururken, kombinezonsal devreden gelen işlenmiş bilgilerde, bir sonraki durumlar diyelim.
Durum bilgisinin tutulduğu hafıza kısmında saklanır ve bu durum bilgisi girişlerle beraber bazen kombinezonsal devrede işlenmek üzere verilir.
verilir. Devreye girdi olarak verilebilir. Şimdi bu durum bilgilerinde bir bir birkaç bitlik bilgi
tutulabileceği gibi hani flip-floplar gibi önümüzdeki ders göreceğimiz flip-floplar gibi
saklayıcılar ondan sonra sayıcılar bir bitten çok daha fazla bir iki üç bitten çok fazla
saklayacaksak rom-prom-rom-ram gibi bellek birimleri de kullanılır arkadaşlar. Şimdi
girişlerin çokluğu kombinasyonsal devrenin durumların çokluğu da bellek ve saklayıcı
birimlerinin karmaşıklığını arttırır bu tür kombinasyon ardıçıl devre yapılarında. Ardıçıl
devrelerin İngilizcesi arkadaşlar sequential circuits diye geçiyor. Şimdi
ardıçıl devre tasarımı yapılırken birkaç yaklaşım şekli kullanılıyor. Temelde kombinasyonsal
devrelerle beraber kullanılacak durum bilgilerinin girdi alınıp alınmayacağına dair iki tür ardıçıl
devre yapısı bulunuyor. Ardıçıl devreler tasarımına göre ikiye ayrılıyor arkadaşlar.
Mili makinası
ve de mur makinası olmak üzere ikiye ayrılıyor. Şimdi mini makinası hani temsili olarak çizecek
olursak bir kombinasyonsal devre kısmı var. Bu kombinasyonsal devre kısmına girişlerimizi
veriyoruz. T anındaki girişler bunlar ve çıkışlar oluşuyor. Çıkış,
olarak gösterelim.
Bir hafıza
bloğu var. Bu hafıza bloğunda
arkadaşlar durumlar tutuluyor.
Şuraya da
bir sonraki durumlar
diyelim. Bu da
D, T artı
1'den
giriş olarak veriliyor. Ve de
kombinozonsal devre kısmında ise
o anki durumlar
yani
T anındaki
bizim
X, T ile beraberce
işleyeceğimiz ve çıkışı
üreteceğimiz yapı
oluşturuluyor.
Bunu
kalemi mi incelteyim ben? Görünsün diye
biraz da kalın yapıyordum. Çok mu
koyu çıkıyor? İnce
olunca okunmayacak diye.
Başka sorunu çeken var mı
okumada arkadaşlar?
Hocam
biraz birbirine karışmayacağım.
Tamamdır.
Şurada sadece
şöyle yapayım.
Şunu bir incelteyim.
Ondan sonra şurayı
tekrar yazayım.
Şurada. Şu nasıl?
Durumlar.
Daha iyi hocam. Tamamdır.
Bir sonraki
durumlar.
Şimdi bizim
burada mini makinesi
için şunları söyleyebiliriz. Çıkış için
T anındaki çıkış için
bir fonksiyon
olarak düşünecek olursak devreyi
T anındaki
çıkışı hesaplayabilmek için
arkadaşlar iki tür giriş
yapıyoruz. Şurada görmüş olduğunuz gibi
XT
ve de
o anki
durumlar. O anki durumları
input olarak alıp çıkışı oluşturuyoruz.
Bir sonraki
durumlar ise
bir sonraki durumlar ise arkadaşlar
şekilden de
gördüğünüz gibi hem
şuradan XT'nin işlenmesiyle
beraber
hem de şuradan da
DT'nin işlenmesiyle beraber
F
DT T anındaki
girişlere aynı zamanda
XT'ye
beraberce bağlı.
Mur makinesindeyse
arkadaşlar
farklı bir durum söz konusu.
Burada
öncelikli olarak
şunu kapatayım.
İşte önce bir kombinozonsal
devre kısmımız var. Şöyle
bir kombinozonsal
devre kısmımız var. Burada
girişler işleniyor.
XT
anındaki girişler işleniyor.
Bunlar saklanmak
üzere ve bu girişlerde
arkadaşlar geçmiş durum bilgileri
yok. Sadece o anki
girişler var. Bunlar
arkadaşlar
bir sonraki durumları oluşturmak üzere
şöyle diyelim.
Bir sonraki
durumlar
D
T artı bir
oluşmak üzere
hafıza bloğuna gönderiliyor.
Bu hafıza bloğundaki
durum arkadaşlar
çıkışı oluşturmak üzere
tekrar bir kombinozonsal devre
giriş olarak
T anındaki
durumlar D T
T andaki durumla oluştuğu ve çıkışlar
bizim
çıkışımız
ZT
diyelim. Aynı zamanda
bir sonraki durumların
oluşması için
giriş olarak
hafıza bloğuna giriyor.
Hafıza bloğu bir sonraki durumları
oluşturabilmek için arkadaşlar
bir girişin işlendiği
bir no'lu kombinozonsal
devre ve de
iki no'lu kombinozonsal devrenin
çıkışına ihtiyaç duyuyor.
Dikkat edin.
Burada çıkışlar
sadece D T'ye bağlı.
Onu da yazacak olursak şöyle.
Mur makinesi
için Z T
sadece
durumlara bağlı.
O anki girişlerle hiç bilgisi yok
farkı olarak. Bir sonraki
durumlar ise
D T artı bir ise
aynı şekilde
D T artı biri şurada oluşuyoruz.
Hem buradan dolayı X T'ye bağlı
hem de şuradan işlenip çıkacağı için
D T'ye bağlı.
F
X T'le
D T'ye bağlı
diyebiliriz arkadaşlar.
Kısaca
bu
iki yaklaşım
bizim problemimize göre tanımlanacak arkadaşlar.
Bizim problemimizin tipine göre
bunlardan birini kullanacağız.
Ama en temelde dikkat edeceğimiz konu
çıkış sadece durumlara mı bağlı
veya durumlar
artı o anki girişe mi bağlı.
Nereden beslendiği ile
çıkışın nereden beslendiği ile
alakalı olarak.
Şurada da
buradan da D T'den
besleniyor. Belirleniyor.
Yapısına bağlı olarak.
Şimdi senkron
ve asenkron ardışıl devreler
konusu var.
Senkron
ve
şeyle yazayım
senkron
ve
asenkron
ardışıl devreler.
Şimdi ardışıl devreler
girişlerinde olan değişikliğin
çıkışlarına yansıtılma
zamanı açısından arkadaşlar
iki şekilde
sınıflandırılıyor.
Birinde girişlerde olan
değişiklik beklemeksizin
yalnızca kullanılan kapı
gibi birimlerin gecikme süresi
bu kadar süre sonra
çıkışa yansıtılıyor.
Burada herhangi bir senkronlama
işareti kullanılmıyor.
Buna asenkron
ardışıl devreler
diyoruz. Burada
senkronlama işareti
yok.
Kabaca gösterecek olursak
şöyle bir kara kutu
şeklinde gösterecek olursak
X T anında gelen
işaret
gecikmelerden sonra
asenkron
ardışıl devre
çıkışa yansıtılıyor.
Z T olarak çıkışa yansıtıyoruz.
Şimdi
basitçe gösterecek olursak
burada şunu aklınıza tutun arkadaşlar
X T
işaretim şöyle bir
X T işareti diye genel bir
işaret çizeyim. Tabi bu
devrin içi karmaşık olabilir.
İçerisinde birkaç katman
kullanılabilir ama
temelde anlatmaya çalışıyorum.
Yapıyı
özetlemek açısından temsili bir resim
gibi düşünebilirsiniz.
X T işareti içeride
sonuçları üretiyor filan
birden sıfıra geçiyor, sıfırdan bire geçiyor
sonuçlar belli bir gecikme
oluyor değil mi arkadaşlar? Şu aradaki
zaman kadar bir gecikme
yaşanıyor.
Aynı şekilde burada da
bizim girişimiz
çıkışımız
daha doğrusu birden
sıfıra düştüğünde
tam şu noktada çıkış
bir tepkide bulunuyor.
Şöyle Z T
diyelim ve de
o da ne yapıyor arkadaşlar?
Şöyle bir
değişime uğruyor.
Şimdi
şuradaki kısım
bizim gecikmemiz.
Yani X T'de
bir değişim olduğunda
bu değişim de bir süre
alacaktır. X T'de bir
değişim olduğunda
bu değişim üretilebilmesi için
aradaki katmanlar, örneğin
şöyle katmanlar konuldu, bir tane
toplayıcı konuldu filan
katman katman ilerliyor. Z T'ye
ulaşıyorsunuz mesela.
Çıkışta bir
girişte bir değişim oldu. Yani
A ve B bitlerinde bir
veya kaç tane girişiniz varsa
bir değişim oldu. Belli bir
sona işlenmeye başladı ve çıkışa
doğru şu gecikme kadar süre sonra
Z T'de
X T'deki değişimler hızlıca
gerçekleştirdikten sonra işlendi.
Bu işlendikten sonra belli bir
gecikme süresi sonra
bizim Z T'miz oluşturuldu.
Bu Z T
oluşturulduktan sonra
yine devrenin içerisinde bir değişim
oldu diyelim şöyle.
Belli bir süre sonra
bizim devremizde
tekrar bir
değişime uğradı. Şurada
tekrar
çizecek olursak
burada da bir gecikme var.
Dediğim gibi
buradaki asenkron ardışıl
devrenin içerisindeki yapıya
kullanılan kapılara
ondan sonra
bu kapıların her birinin ardışıl
olarak işlenmesine göre, işareti
işlemesine göre belli bir
süre sonra çıkış oluşuyor.
Tabi burada
şuna dikkat etmek lazım.
Asekron çalışma doğası
gereği
birçok değişiklik doğrudan çıkışa
yansıtılmaktadır.
Ancak bu çalışmada
umulmadık zamanlarda zamanlama
hataları olabilmekte.
Bundan dolayı devre
istenmeyen durumlara geçebilir. Yani
belli bir anda çıkışın oluşturulması
lazım. Eğer bu
gecikme eğrileri
şuradaki gecikme
artmaya başlarsa
şuradaki gecikmeler artmaya başlarsa
ne olacak arkadaşlar?
Devre
istenmeyen çıkışlar
yapabilir. Bunu çözmenin
yolu nedir arkadaşlar?
Aynı bir
müzik orkestrasında
olduğu gibi bir ritim
verebilmektir. Yani bütün
devre elemanlarının, entegrelerin
sonuç üreteceklerin
belli bir ritimle
çalışması. Belli bir anda çıkışı
hazırlamalarını beklememiz lazım.
Bunlar da arkadaşlar
senkron
ardışıl devreler olarak
geçiyor. Burada
deminki yapıdan farklı olarak
senkron
ardışıl devre
diyelim. XT
işaretimiz var. Bir de arkadaşlar
Clock
yani
saat işaretimiz var.
Ve çıkış
üretiliyor.
Peki bu saat
işaretimiz nedir bizim için?
Saat işareti arkadaşlar
bizim
basitçe
bir
kare dalga gibi
düşünebiliriz bunları.
Şimdi bu kare dalganın
ya yükselen kenarında
şuradaki gibi
ya düşen kenarında
veya belli bir seviyesinde
çalışma gibi çeşitli
çalışma
devreye ait çalışma
birimleri oluşturabiliriz. Şimdilik biz sadece
yükselen kenarda devrelerin
tetiklendiğini
söyleyelim. Buna da saat
diyelim arkadaşlar.
Şöyle çekecek olursak
belli bir
senkronlama
anı için
belli bir senkronlama anı için
geliyor
XT işaretimiz
bizim işaretimiz
şöyle değişime
uğruyor. Şurada
şurayı belki biraz daha geriye doğru çekebilirim.
XT işaretimiz
çıkış işaretinin
oluşturulmasında ZT'nin
oluşturulmasında. Arkadaşlar
tam tamına XT işaretindeki
değişim olduktan sonra
tam şu anda
ZT işaretinin
oluşması için neye basılıyor?
Sanki düğmeye basılıyor.
Çıkıştaki değişimde
belli bir gecikme ile beraber
arkadaşlar
oluşuyor.
Bizim bir sonraki
senkronlama
anımızda şu olsun.
Şöyle diyelim
eğer burada bir
değişim yaşanacaksa şayet
buradaki
tam şuradaki değişkeni alıyor
belli bir gecikme ile
çıkış oluşturuyor.
Şimdi
şuna dikkat etmek lazım burada
muhakkak ki
devlete işlenmeden dolayı
bir gecikme yaşanıyor.
Şurada gecikme var.
Dikkat edin arkadaşlar
şurada tam şu
senkronlama çizgisinde
inputtaki değişim
tabi şurada
değişimler gerçekleşiyor şu kısımda
belli bir süre sonra
oturduktan sonra o değişimi
sen tam o
senkronlama anındaki değeri al
ve çıkışı üret diyoruz.
Bu aralardaki değişimleri
almıyoruz. Tabi ki
belli bir süre sonra bir sonraki
saat darbesine kadar
bizim çıkışımızın
şurada görmüş olduğunuz kadar
gördüğünüz gibi çıkışın
oluşması bekleniyor ve bu
devreyi oluşturan
bütün entegre
devrelerde, yapılarda
sağlanmaya çalışıyor. Demek ki bizim için
gecikmelerle
oluşacak
şuradaki
bir saat darbesi içerisinde
var olan bütün katmanların
işleminin tamamlaması
bekleniyor.
Eğer giriş işaretinin
değişime sıklığı
saat işaretinin değişme
sıklığından büyükse
girişteki bazı değişiklikler
hiç algılanmayabilir. Yani
bizim burada tez avantajı
da bu. Saat ne diyoruz?
Giriş işaretinin değişme
sıklığı saat işaretinin
değişme sıklığından büyükse yani frekans
yüksekse
girişteki bu durumda
bazı işaretler alınmayabilir.
Yani sen burada
hızlı bir değişim gösterirsen
bu aradaki bazı durumlar algılanmayabilir.
O yüzden
saat işareti
değişme sıklığı
saat işaretinin değişme sıklığı
bu frekans olarak biliniyor.
Giriş işaretinin
değişme sıklığından büyük
seçilir. Yani devrenin
saat frekansı
girişin
değişme
hızından
büyük seçilir ki
bizim şu süre içerisinde
değişimlerimiz
tamamlansın. Şimdi
burada
şunlardan da
bahsetmek lazım belki
bizim
saat işaretlerimiz
şu şekilde aslında darbeler.
Normalde yani ideal
olarak düşünecek olursak anlık
şöyle bir pulsların atılması
gerekiyor ama gerçekte bu işareti oluşturmak
mümkün değil. O yüzden
şu şekilde kare dalgalar
kullanılıyor.
Tabii kare dalganın neresinde
neresinde senkronize
olacağınız burada önem taşımaya başlıyor.
Birincisi şurada
burası yükselen kenar
olarak adlandırılıyor arkadaşlar.
Yükselen kenar yani
senkronlama anı orada başlıyorsa
ona yükselen kenar
diyoruz arkadaşlar. Eğer
düşen kenarda
tetikleniyorsa
tabii bu kullandığımız
hani kullandığımız chipin
clock uçları var şöyle
senkronlamayı bildirenli. Oraya
bağlanıyor bu uçlar arkadaşlar.
Mikro işlemcilerde mikro
denetleyicilerde gördüğümüz
ondan sonra senkron çalışan
ve lojik
kapılarda gördüğümüz yapı bu.
Ondan sonra
bizim
düşen kenarda
tetiklenen
devre elemanlarımız
da olur. Yani
yüksekten alçağa
geçerken tetiklenen
yapıda da olabilir. Yani o kulağın
tipine dikkat etmeniz lazım.
Bunun haricinde
şöyle yapılar da oluyor arkadaşlar.
Düzey tetikleme dediğimiz
şöyle
5 voltu gördüğü anlarda
yani bu seferde kare dalga
olabildiğince az bir süre
yapılır ki daraltılır ki
tam o anda
şu kısımda en azından bir
senkronlama işareti oluşsun.
Bu
yüksek düzey
tetikleme olduğu gibi bazen de
düşük düzey
tetiklemelerde
gerçeklenebilir. Bu durumda da
tam şu anda senkronlama
anı oluşur. Ama
genel olarak
bir kenar tetikleme
ve de
düzey tetikleme
olmak üzere iki tür
saat yapısının
olduğunu bilelim arkadaşlar.
Şimdi yavaş yavaş
durumlardan
bahsedelim. Yani hafızanın
dersinde neler
tutuluyor
bundan bahsedelim.
Bir saniye arkadaşlar
bir dakika şimdi
ses geliyor herhalde
durumlar ve
durum diagramı
durumlar ve durum diagramı diyelim.
Durum arkadaşlar
ardışıl
devrinin kendine atanan
fonksiyonu yerine getirebilmesi
için bulunacağı
herhangi bir konumdur.
Denilebilir.
En basit bir ardışıl devre
biri başlangıç diğeri de
çıkış olmak üzere iki duruma sahiptir
en temelde.
Birçok tasarımda ara durumlarda
oluşur ve
gerçekten
gerçekli durum ikiden
fazla olur. Örneğin durumdan
neyi kastediyoruz biz burada?
Örneğin sıfırdan
yediye kadar sayalım.
Sıfırdan yediye kadar sayalım.
Sıfır bir iki
üç dört beş
altı yedi
sıfırdan
bire geçtik.
Sıfır bir iki üç
dört beş
burada duralım.
Benim beş diyebilmem için
beş durumuna gelebilmem için
daha önce hangi durumda olmam lazım?
Şu dört durumda olmam lazım.
Dört durumuna
gelebilmem için
benim üç durumumda olmam lazım.
Aynı şekilde bunlar
yedi gelince bitecek miyiz?
Veya tekrar başa mı
döneceğiz? Bu sorunun da
iyi tanımlanmış
olması gerekiyor.
Şimdi burada
sistemin
davranışının probleminin iyi
tanımlanması lazım.
Hangi durumlardayız biz bilgisi
iyi
tanımlanacak ki biz belli bir
noktaya vardığımızda sonra tekrar
mı geçeceğiz yoksa başka durumlara
mı geçeceğiz? Bunun
sorularının iyi bir şekilde
belirlenmesi lazım.
Bunu yapabilmek için
örneğin ne yapıyoruz?
Durum tablolarından
burada grafik şeklinde
göstereceğimiz gibi durum
tablolarından da
buradaki grafikleri
gösterebileceğimiz gibi veya
durum
tablosu
veya
durum diagramı diyelim buna
bir de durum
tablosundan yararlanabiliriz.
Durum tablolarında
arkadaşlar
kısaca şimdiki durum
sonraki durum
ve çıkış
şeklinde devrenin
çalışma sistematiği
tutulur. Örneğin
biz burada
0'dan 7'ye
kadar sayma dediğimde
benim elimde arkadaşlar
aslında 8
tane durum oluşmuş olabiliyor.
Bu 8 tane durumu
yani 8 değişik durumu
1 söylenmiş, 2 söylenecek.
2 söylenmiş, 3 söylenecek.
3 söylenmişse şayet
4 söylenecek. Herhangi bir yerde başlayabiliyorum
sıfırdaymış. Bana mesela
bu durumdan başladım diyelim.
5'den başladım. Eğer kesin bir
başlangıç durumu yoksa
5 söylenmişse
eğer ben
durumu sakladıysam bir yerde
bir sonraki durum 6 olacağı biliniyor.
İşte burada hafıza yapısına ihtiyacımız var.
Durum sayısı
arkadaşlar bizim
kaç bit kullanacağımızı
belirliyor. Örneğin
burada da log
2 tabanında
durum sayısı
bunun
üst kısmı yani
sealing fonksiyonu.
Örneğin 9 tane durum
olsa 8 tane durum var
mesela burada log
2 tabanında 8
etecek arkadaşlar.
3 verecek.
Peki
log 2 tabanında
9 şu fonksiyonu
verdiğimiz zaman
3'ü aşacak.
3 virgüllü bir sayıya gelecek. Bunun
sealing fonksiyonu, tavan fonksiyonu
bizi 4. bit'i
kullanmaya yönlendirecek.
Hakeza burada
log 2 tabanında 10 tane durum olsa
burada 3 virgüllü
bir sayı verecek. Bunun
sealing fonksiyonu yine
4 bit kullanmaya kadar
bizi
yönlendirecek.
Nereye kadar devam edecek
bu arkadaşlar? Log
2 tabanında 16
ya kadar böyle
gideceğiz. En sonunda burada
yine tam 4
ediyor. Log 2
tabanında tam burada 4
ediyor. Bu aradaki her şey
bir üste
saklanması
gerekiyor. Mesela burada
8 tane
durum var. Şimdiki durumumuz ne?
Eğer bunları biz bitle saklayacak olursak
3 bitle saklayacak olursak
şöyle
A, B, C şeklinde
bir sonraki durum
A, B, C'nin
ve çıkışın ne olacağıyla alakalı.
Örneğin
0'dan 7'ye kadar sayan
ve çıkışını tek sayılarda
logik 1 yapan
öyle bir
program tanımlamıştım. Çünkü çıkış tanımlayalım.
Çünkü burada çıkış yok. Sadece
sayma var.
Çıkışını tek sayılarda
logik 1
tek sayılarda
logik 1 yapan
çıkışı bir
durum tablosu çizelim.
Şöyle 0'dan 7'ye
sayıyorum. 0, 0, 0
bir sonraki durum ne?
0, 0, 1
çıkışım ne olacak?
Tek sayılarda
bir sonraki durum oluştu.
Şu andaki durum 0'du. Tek sayıya
geçtim. Çıkışım 1 oldu.
0, 0, 1'de
bir sonraki durum ne? 0, 1, 0
Tek sayıya
düştüm. Bu şekilde
ilerliyorum. En sonunda
1, 1, 1'e geldim. Buradan
sonra tekrar başa dönmüşüm.
Şimdi burada başa dönüp dönmeyeceği
soru işareti arkadaşlar.
Burada diyebilir ki
7'ye kadar say. Tekrar 1
kendi üstüne dön de diyebilir.
Bu durum diagramlarında
kendi üstüne dönme de söz konusu.
Tabi burada problemin
en önemlisi tanımlanması
gerekiyor bizim için.
Şimdi
bizim
bu durum diagramlarında
arkadaşlar genel
gösterimiz şu şekilde.
Örneğin
bir durum n'deyiz
ve durum
n artı 1'e geçiyoruz.
Hocam çıkışı tek sayıda
şiflerde lojik 1 yapan değil miydi?
Biz şiflerde 1 yaptık galiba da.
Evet evet. Şu andaki durum
bir sonraki durum
diyerek evet onu şöyle yapalım.
0,
Şu andaki durumum hep 1
verecek.
Tamam. Teşekkürler
uyarı için. Şimdi
bizim
o andaki girişimiz
1 olsun.
Çıkışımız
0 olsun.
Şeklinde durum
diagramlarında giriş
ve devrenin
çıkışı bilgisi
tutulur. Şimdi
giriş bizim
inputlarımız
çıkışta devrenin çıkışında
oluşan durum
şeklinde ikili
çiftler şeklinde düğümler
bunlara da düğüm diyelim
veya durumlar
düğüm durumları
durumlarından geçişler
tanımlanıyor. Örneğin buradan
0 geldiğinde çıkış
1 olacak şekilde bir yere gidebilir.
Giriş
1 olduğunda burada bir bitlik değişim
var. Eğer daha fazla
bitlik değişim varsa dediğim gibi
şu kısım giriş
şu kısım çıkış olarak
bir geldiğinde ise
başka bir düğme
doğru gidiyor.
Bu şekilde bir gösterimimiz var.
Arkadaşlar normalde
ben bunları çizerken
şöyle bir şey de demem lazım.
Saatin yükselen
kenarında ve
girişte 1 oluştuğunda
çıkış bu olur
demem lazım ama aslında buradaki
şu geçiş anlarının
her biri saatin
ya yükselen kenarında
ya düşen kenarında
veya belli
seviyelerde
bu işlem gerçekleştirilir.
Ama saat işareti gösterilmez.
Çünkü aksi söylenmediği sürece
tasarruf devrenin
senkron
ardışıl
devre olduğunu
düşüneceğiz bundan sonraki
yapıda. Bir tane örnek
üzerinden gidecek olursak
çok daha iyi olacak
arkadaşlar.
Şimdi
basit bir şifreleme devresi yapılmak
isteniyor.
Şifreleme devresi
adı üstünde şifreleme olduğu için
belli bazı
bit seçenekleri
arka arkaya geldiğinde
devredeki şifre
çözülecek.
Dolayısıyla hafızada
hangi durumların gelmesi
gerektiğine tutulması lazım.
Bu da bize
bir senkron
ardışıl devre
tasarımını yönlendiriyor.
Basit bir şifreleme devresi
yapılmak isteniyor.
Devrenin bir girişi ve bir çıkışı var.
Devrenin
ardışıl devre
bir girişi x
ve bir çıkışı
var.
Bu da z olsun.
Girilen şifre koduna göre
çıkışı ya lojik 1 yapacak
ya da 0 yapacak.
Şifrenin lojik
değerde girildiğini
varsayıyoruz ve şifrenin
1 1 1
olduğunu düşünüyoruz.
Şimdi şifre
bu. Ama
siz şöyle düşünün bunu
aslında biz bunu bir devreye veriyorsak
şayet. Yani bir bit
streaming şeklinde
düşünüyorsak şöyledir aslında. Önce 1 gelir
sonra 1 gelir
sonra 1 gelir sonra 0 gelir.
Yani şu
t anı
şu t artı 1 anı
şu t artı 2 anı
şu t artı 3 anı
eğer böyle bakacak olursak zaman böyle
geçiyor. t böyle geçer.
Önce 1 gelecek.
Ama yazarken biz 1'i
başa yazıyoruz tabi ki. Orada kafa
karışmasın. Yani arda arda
3 tane lojik 1 sonra 0
geldiğinde çıkışın 1 olduğunu
aksi durumda çıkışın 0
olması istenmekte.
Şimdi
eğer şifre gelmediği sürece
benim z
normalde 0'da
olacak. Geldiği
zaman yani şu şart sağlandığı
zaman ben 1'e geçeceğim.
Bakalım kaç durumda biz bunu
oluşturacağız.
Önce
0 durumumuz olsun.
Durum 0.
Bu durum 0 hangi durumdur arkadaşlar?
Benim
1'i beklediğim o ana
kadar devrenin girişine 1 0
dizileri gelmeye başlıyor.
Eğer benim
1 geldiği
zaman 0
durumu
1'e
gideceğimi düşüneyim.
1 geldi çıkış 0
ama ben D1'e geçtim.
Peki D0'da
0 gelme durumunda ne olacak
arkadaşlar?
Çıkış yine 0. Burası
D0 1 bekleme
durumu. 1 geldiğinde
nereye gidiyor arkadaşlar?
1 gelmiş D1
yani 1 tane 1 gelmiş
durumuna gidiyor. Peki
bu durumdayken
bir daha 1 gelirse nereye
gideceğim? D2
durumuna. Yani 2 tane 1
gelmiş demek bu. Çıkış hala
0. Peki buradayken
1 tane
1 gelmiş. 0 gelirse
D1 durumundayım.
0 gelirse nereye gitmem lazım?
D0'a
geçmem lazım. Çünkü
benim
tekrar 1 tane
1 beklemem gerekiyor. Benim
düzenim bozuldu.
Arka arkaya 3 tane ardışıldı.
Sonra 0 gelmesi gerekiyor.
Bunun ardından
şu anda D2'deyim. D2 ne demek?
2 tane 1 gelmiş durumu.
Bir daha 1 gelirse
ben D3'e geçerim.
Bir daha 1 geldi.
Sonuç
hala
çıkış 0.
Peki
benim gerçek durum 1 1
3 tane 1 geldi.
Bir tane de 0 gelirse
bir tane de 0 gelirse
çıkış 1 oluyor.
Buradan sonra
tabii ki bakın her bir durumda
oluşacak bütün durumların
çıktı olarak verilmesi lazım. Örneğin
ben D3'den 0'ı
çıktım. Peki 1 gelse
ne olacaktı?
Bir daha 1 gelseydi
yani
1, 2, 3.
1 geldi. 4. 1 gelseydi
ne olacaktı?
Yine başa dönecekti ama
bu sefer çıkış değeri olarak 0
verecekti. Tekrar
başa dönmeyecekti çünkü
işin sırrı şu. 3 tane
1 gelecek arka arkaya
dolayısıyla
onu hafızada tutması lazım.
Yani 1 geldiği zaman
çıkış 0 olacaktı. Şöyle geldi 1
şöyle geldi yani 1
1, 1 geldi.
Şurada 0 bekliyordu.
Bir daha 1 gelince bunun bir anlamı
kalmadı. Burada 0
beklemeye başlıyor. O yüzden
kendi üstüne dönecek.
D3 durumunda kalacak. Tamam
4. 1 geldi ama
şuradaki 1'in bir anlamı kalmadı.
Şununla beraber artık 0'ı
bekleyeceğiz artık. Burada
iki türlü
çıkış yapılabilir. Ben
hani burada sizi yönlendirdim ama
dedim ki bir daha 0
geldi. 1, 1, 1,
0 geldi.
Tamam mı? T buraya
doğru artıyor. Normalde
yazacak olsam 1, 1, 1, 0
durumu oluştu. Peki
bu 1,
1, 0 durumu oluştuktan
sonra
başa mı döneceğim? Tekrar
1 mi bekleyeceğim?
Yoksa
belli bir noktadan sonra
şifre açılmış gibi mi davranacağım?
Mesela
bunun yerine şöyle bir durum da oluşturabilirdik.
Dördüncü bir durum olarak. D4
yani
1, 1, 1, 0 gelmiş.
Artık bundan sonra
ne gelirse gelsin
çıkış 1 olma durumu.
Yani
bir kere devrede
1, 1, 1, 0'ı gördüğü zaman
çıkışı 1 yaptı ve
kilitlendi veya
1, 1, 1, 0 geldi
1, 1,
1, 0 geldi. Bir daha
bir bekleme durumu. Şurası.
Tekrar
şifrenin oluşmasını bekliyorum.
Burada iyi tanımlamak lazım
problemi arkadaşlar.
Çünkü
benim burada
1, şu baktığımda
1, 2, 3,
4 tane
bir giriş. 4 tane durumum
var. Log
2 tabanında
4, 2. Ama beşinci bir durum
oluşursa
şöyle yaptığım zaman log
2 tabanında
5 olması durumunda
bunu da tavan fonksiyonuna
baktığımda 3 tane
bit kullanmam lazım.
Sonuçta bu durumlar
nerede saklanıyor? Hafızada
3 tane
2 tane bitte veya 3 tane
bitte saklanacak. Eğer 4 durum
varsa benim için
şu 2 bit yeterli olacak.
Örneğin 0, 0 durumu
şunu tutacak.
D1 durumu hani
kombinozonsal devrin okuyacağı durum.
Şurada 0, 1
1, 0 ve 1, 1
şeklinde saklanacak.
Eğer bir tane daha bit
gerekseydi benim bir tane daha durum
oluşsaydı o durumları arttırmam
gerekecekti. Şimdi
burada şöyle bir
kavram var arkadaşlar.
Sonlu durum makinaları
sonlu
durum
makineleri
şeklinde.
Şimdi
İngilizcesi
find it
state
machine
diye geçiyor.
Tanım olarak şöyle geçiyor.
Sonlu durum makinası çıkışı elde
etmek için belli sayıda geçmiş
bilgisine ihtiyaç duyan
ardışıl devre uygulamasıdır.
Yani çıkışı elde etmek için
belli sayıda
geçmiş bilgisine ihtiyacımızın
olması gerekiyor.
Şifre uygulamaları aynı bu şekilde uygulamalar.
Bazı ardışıl
devre uygulamalarında çıkış hemen
o andaki durum bilgilerinden
üretilebilirken bazı
uygulamalarda ise çıkış
belli sayıda geçmişte kalan durum
bilgisine dayanılarak üretilir.
Şifre çözme
devreleri belli sayıda
geçmiş ister. Aynı burada olduğu gibi
bak şurada ne yaptık
1, 1, 1, 1, 1, 1
gelmiş. Üçüncü bir gelmiş.
Burada hafıza
bilgimizi kaybetmiyoruz. 1, 1, 1, 0
dağıldı demiyoruz. Tekrar
1, 1, 1
oluştu. Şurada
oluştu. 0 beklerken bir daha
1 geldiğinde bunu yok ediyoruz.
3 tane 1 geldi diyoruz. Hafızada da
aslında tuttuğumuz durum son
gelen 3 değerin 1 olduğu
değeri. Şimdi
aynı şekilde
bir tane daha
soru çözelim.
Buna benzer şekilde.
Ondan sonra ne var?
Filiplop.com'dan
haftaya anlatır arkadaşlar.
Evet.
Bu sefer de
kendisine 0, 1, 1, 0,
1, 0 şeklinde bit dizisi olarak
gelen şifreyi çözen
ve şifre bulunduğunda
çıkışını lojik bir yapan
bir girişli bir çıkışı
sonlu durum makinesine ait durum
diagramını çiziniz ve durum tablosunu
oluşturunuz demiş.
Şimdi
Hocam bir şey söyleyeceğim.
Evet.
Bu çizdiğimiz diagramlar
hangi makine tipine ait
onları fark etmiyor mu?
Etmiyor. Önemli olan
milimur
makinesinde arkadaşlar
mur makinesi sadece neye
ihtiyaç duyuyor işlemek için?
Daha sonraki
derslerde
durum bilgileri ve girişlere
göre devreleri
oluşturmaya başlayacağız. O kısımda
dikkat et
bizim durum bilgilerimiz yani
çıkışımız sadece
durum bilgisiyle oluşuyorsa
buna mur makinesi
diyoruz.
Eğer
o anki
durum bilgisi varsa
bunları mili makinesi deniyor.
Örneğin şifrelerde biz ne yapıyoruz?
Hem girişe bağlıyız hem de
şuna göre bir çıkış oluşturuyoruz.
Girişe bağlı mıyız?
0'dan 7'ye geçerken
mesela 0'dan 7'ye saymıştık burada.
Burada bir giriş bilgisine
ihtiyaç var mı? Girişin işlenmesine
ihtiyaç var mı? Yok.
Dolayısıyla bu mili makinesi.
Bunu biraz daha
ayrıntılı bir şekilde göreceğiz
arkadaşlar.
Şimdi
yine
bir sonlu durum makinesi
yapılması isteniyor.
Dizi de şu olsun.
0, 1, 1, 0,
1, 0.
Şöyle geçiyor zaman.
T bu şekilde geçiyor.
Yani önce aslında
sisteme şunun girmesi bekleniyor
baktığımda.
0, 1, 1, 0,
1, 0. Bu sefer tersten yapıyor.
T bu şekilde
gidiyor. Buna göre bir çıkış
oluşuyor.
Şimdi yavaş yavaş
bunu çizmeye başlayalım bakalım.
Önce ne
durumu oluşacak? Bu durumlara
istediğiniz adları verebilirsiniz arkadaşlar.
Şimdi silelim. Çok durum
oldu. İlk önce
hangi durumdayız arkadaşlar?
0 durumundayız.
D0 da diyebilirsiniz. 0 durumu da diyebilirsiniz.
İlk önce 0
durumundayız. Ne
durumu bu? Aslında
benim 0 bekleme
durumu. Bir gelir
ise
çıkışım 0 olacak.
Hala 0 bekliyorum.
0 geldiğinde
0 geldiğinde çıkışım hala 0.
Bir durumuna geçiyorum.
Yani
ilk 0'ım geldi.
Ondan sonra
0 da
bir daha 0 gelirse
nereye gitmem lazım arkadaşlar?
Tekrar kendi üzerime
dönerim. Çünkü
0 bekliyordum. Bir daha 0
geldi. Dolayısıyla
şu şifrenin başındayım. Yani şuraya
bir silik 0 geldi. Bunu da sildik.
Tekrar 0 geldi.
Artık burası 1
oldu. Durum aslında 0'ın
geldiği
0'ın gelmiş olduğu, 1'in
beklendiği durum olmuş oluyor aslında.
Burada
1 geldiğinde
2. duruma
geçiyorum.
Çıkışım 0.
Burası 2'nin
olduğu durum. Aslında 0 ve
1'in gelmiş olduğu durum.
0 ve 1'in gelmiş olduğu durum.
Buradayken dikkat edin.
Her bir
çıkıştan yani her bir düğümden
durumdan
girişin bütün kombinasyonlarının
çıkması lazım. Yani ben buraya
baktığım zaman örneğin
1 giriş varsa şayet
1 geldiğinde ne
olacak? 0 geldiğinde ne olacağı
çıkmam lazım. Eğer
düğümlerde 2 bitlik
bir değişken, 2 bitlik bir giriş
varsa 0 0
0 1 1 0 ve
1 1 de teker teker
neler olacağını kaydetmiş
olmam lazım ki herhangi
bir düğüme geldiğinde
hiçbir yerde
devrinin takılmaması
gerekiyor.
Burası 0
şurası 0 geldi
şurası 0 1 geldi
durumu. Artık 0
1 geldiğine göre neyi bekliyorum ben?
1 bekliyorum.
Üçüncü durumum benim
şöyle üçüncü
durumum
aslında 0
1 1 geldi durumu.
Neyi bekleyecek bundan sonra?
0'ı bekleyecek.
Şuraya 0 1
1 geldi. Çıkış
0 hala.
Bundan sonra 1
geldim. Bir sonraki
durumda ne olacak arkadaşlar?
Benim
bir tane
daha 0 gelmesi durumunda
0 1 1 0
dördüncü
duruma geçiyorum burada.
Şöyle
dördüncü durumum
0 1 1
0 gelmiş olma durumu.
Yani
burada 0 geldi.
Sonuç yine 0.
Kitapta niye yanlış çizmiş onu?
Yanlış. Tamam.
0 1 1 0
0 1 1 0 geldi. Sonuç 0.
Burada şeye bakmam lazım.
Eğer
0 1
1 0 da
1 0
gelirse ne olacak arkadaşlar?
0 gelirse bir daha
0 1
1 0'dayım.
0 gelirse ne olacak? Bütün düzen
bozulmuş olacak. Öyle değil mi?
Tekrar nereye gitmem lazım bu sefer
0 gelirse? 0'a mı 1'e mi
dönmem lazım? Bu durumda
ne yapmam lazım arkadaşlar?
Evet 1'e. Yani
tekrar 0 gelirse artık 0
1 bekleme durumunda değilim.
Artık 0 gelmiş.
Sonuç 0.
0 gelmiş halde
1'i bekliyor
durumuna geçmem lazım.
Peki
şöyle bir durum olsa
pardon 3'teki şeyi atladım. Bakın
3'teki durumu atladım. 0 geldiğinde
4'e gitti. Ama 1 geldiğinde
nereye gidecek? Yani
0 1
1 daha 1 gelirse ne olacak?
3'teyken ne olacak?
3'teyken
gelirse nereye gideceğim? 0'a mı
gideceğim? 1'e mi gideceğim?
3'teyken. Yani
0 1 1 durumundayım.
1 daha 1 geldi. 0 1
1. 1 durumu oluştu.
0'a mı gideceğim?
Yoksa 1'e mi
geçeceğim arkadaşlar?
Evet 0'a geçeceğim.
Çünkü bütün patent
bozulmuş oldu burada.
0'dayken
gelirse
1 gelirse
çıkış 0. Şöyle
yapalım. 0'a gitmem lazım.
Burada hazır
0 gelmişken tekrar
şurada 0 bekleme durumu. Şuraya
geçiyorum. Burada 0'ın gelmesi.
İlk 0'ı bekleme
durumu. İlk 0'ı
bekleme durumu oluşuyor burada.
Arkadaşlar
bundan
bir sonraki adımda ise
arkadaşlar.
2 içinde olmayacak mı? 2'de de sadece
1 gelme durumu. Evet evet.
Şimdi geriye doğru gidiyoruz.
Neyi unuttuk biz orada?
0 1 gelmiş.
Bir daha 1 gelirse 3'e
geçecek. 0 gelince nereye geçmesi
lazım? Aynı 4'teki
durum gibi 0
gelirse 0
gelmiş. Bir daha 1 bekleme durumu.
Bir önceki duruma geçmiş
olması lazım.
Aynı şekilde
tamam bütün eksiklerimizi
giderdik. Artık
0 1 0 geldi. Şöyle
0 1 0 durumuna
şöyle yapayım.
0 1 0 geldi.
Artık
0 1 0'dan sonra
bir daha 1 gelirse
5 nur duruma
geçeceğiz.
1 0 geldi.
Yavaş yavaş artık tamamlamaya
başladık. 0 1
1 0 1 dedik.
Şimdi
buradayken 5'teyken
1 geldiği zaman
0 çıkışı
yaptık. 0
gelirse
0 gelirse
benim
Altınoğlu çıkışıma
yani
şöyle yapalım 0 0
artık bundan sonra
0 geldiği anda
şurayı yanlış yazmış herhalde kitapta.
0 0
0 1 1 0
1 0 dediği zaman
şunu yanlış yapmış. Çıkış tam
şu anda itibaren 1
olmak zorunda.
Bundan sonra da
buradaki tasarımımıza bağlı.
Ne gelirse gelsin
sonuç 1 mi üreteceğiz?
Yoksa
başa mı döneceğiz? Bu tasarımımızda
da kitlensin bakalım.
Burada 5'teyiz.
5 neydi arkadaşlar?
1 1 0
1 gelmiş olma durumu.
1 gelirse nereye gidecek?
0 1 gelirse
nereye gidecek?
Evet.
Bakın sonlu durum
makinesinde belli sayıda geçmiş
bilgisine ihtiyaç duyulur dediğimiz
kısım burası. Bir daha 1
gelirse 0 1
1 veya daha büyük paterni karşılıyorsa
ona doğru gidecek.
0 1 1
şu durumu karşılıyor. 0 1
1 yani 5'te
1 gelirse
sonuç yine 0 fakat
belli sayıda
geçmiş bilgisini hesaba katarak
ne yapması lazım?
3'e geri dönmesi gerekiyor.
Şimdi bu da bir şifre
örneğiydi.
Bunun durum tablosunu
yapın dedikleri zaman bize
şöyle yapıyoruz. Önce
durum etiketi
bilgisini
durumu
girişi. Bir sonraki
durum şöyle diyelim
durum plus diyelim. Bir sonraki
durum şöyle diyelim.
Bir sonraki
durum
yani durum plus diye
getiriyor ve çıkış.
Şimdi bunların
güzel bir şekilde
tablo haline getirilmesi
gerekiyor.
Durum etiketinde
öncelikle
şuranın da aynı şekilde
ayrıştırılması lazım. 2 tane
0 durumu var.
Bu durumlar
3 bitte saklanıyor.
D3, D2
özür dilerim. D2
D1, D2
D1, D0
şeklinde.
Burada ise
şöyle durum plus
demiştim buraya
D2 artı
D1 artı, D0 artı
bir sonraki durumları kastediyorum
o odada. 2 tane
durum var burada. Bir tane 0
0 0 0 0 0
çünkü girişim hem
0 hem 1 değeri aldığı
zaman nereye gideceğini
yazmam lazım. Ben
buradaki tabloya göre bakıyorum
durum diagramına göre bakıyorum
0 0 durumda
0 geldiğinde nereye gitmişim
arkadaşlar 1'e
0 0 1'e gitmişim
çıkışım 0'mış. Peki
1 geldiğinde nereye gitmişim
kendi üzerime dönmüşüm
çıkışım yine
0. Aynı
şekilde bir
durumu için diyelim 0
0 1 0 0 1
dikkat ederseniz şu etikete
göre sıralı bir şekilde
ben durumları tanımlıyorum
hafızada o durum
mu saklamış oluyorum yani
aslında benim 0 dememle
0 0 demem
0 bekliyorum
0 bekleme durumu
0 gelmiş
durumu gelmiş
1 bekliyorum durumu
eğer uzun uzun yazacak olursam
peki 0
0 1'deyken 0 gelirse nereye
gidiyorum 1 gelirse ne gidiyorum
0 geliyorsa kendi üzerime
kapanıyorum
1 gelirse nereye gidiyorum 2'ye
gidiyorum
çıkışım hala 0
en sonunda nerede çıkış olacak bu arkadaşlar
Altınoğlu durumda
yani 1 1 0
1 1 0
burada da 0 1 gelme durumu
ikisinde de ne yapıyor arkadaşlar ne gelirse
gelsin 1 1 0
1 1 0 durumuna dönüyorum
ikisinde de çıkışım
kitaptakinde şurayı yanlış yapmış
bence çünkü 5'te
şu 5'teyken
yani 0 0
0 1 1 0 1
0 gelme durumunda
0 geldiği durumda
çıkış 1 olur
0 yapmış nedense
yani şuranın 1 olması lazım
sizin kitaplarınızda nasıl bilmiyorum ama
oranın 1 olması gerekiyor
arkadaşlar
şimdi
bir 15 dakikalık ara verelim arkadaşlar
ondan sonra devam ederiz
tamam mı
tekrar merhaba arkadaşlar
ses geliyor mu
şimdi arkadaşlar
ardışıl devrelerin
standart tasarım
bilimlerinde neler kullanıyoruz
buna geçiyoruz
standart tasarım
bilimleri
kombinezonsal devrelerde
olduğu gibi arkadaşlar
burada da
artık ardışıl devre
birimleri oluşturacağız
bu ardışıl devre birimlerini
oluşturduktan sonra
biz bunu
kombinezonsal kısmı var
bu devrelerin
bir ardışıl devrelerde
bir kombinezonsal
kısım var
bir de hafıza
kısmı var
hafıza veya durum
bilgilerinin saklandığı kısım var
şimdi
kombinezonsal devrelerde arkadaşlar
bildiğimiz
lojik kapılara dayalı kısımlar var
lojik kapılarla
tasarım kısmı var
hafıza kısmında ise
arkadaşlar
flip floplar
bunlar bir bit
saklayıcılar
flip flopların haricinde
tutucular
latches
olarak adlandırılıyor
bunun dışında sayıcı
counter
eğer gittikçe
daha da burada sayıcı tutucular
bunlar bir bitlikti
sayıcıyla beraber xbit
yavaş yavaş
ram
rom
ondan sonra ödev olarak yaptığımız
ardışıl diziler
pc
psa gibi
kullanılıyor
şimdi
kombinezonsal devreler dediğim gibi
lojik devreye karşı
dayalı tasarımlar yapılıyor
kombinezonsal devrelerde
aynı zamanda
pla ve
pallar kullanılarak da
karmaşıklığına göre devreler
işin içine katılıyor
flip floplar temel saklama
birimi olarak ardışıl devre tasarımında
çok uçak kullanılıyor arkadaşlar
yan yana getirilerek
en bitlik diziler oluşturulabiliyor
en tane flip flop
kullanırsanız en bitlik
saklama birimlerine ulaşıyorsunuz
örneğin standart deminki
şifreleme devresinde
toplam kaç tane duruma ihtiyacımız
var bizim
6-7 tane
3 tane flip flop kullanarak
bunları saklayabiliyoruz
arkadaşlar ve de
birazdan da temel
giriş yapacağımız
4 tip
flip flop türümüz var
bu flip flop türlerini
ele alacağız
birazdan
bunun haricinde tutucular var
tutucular da flip floplar gibi
bir bitlik saklama için kullanılıyor
flip flopların tasarımı da
tutuculara dayanmaktadır
temel olarak
2 tane
nant veya nor kapısıyla
yalın bir tutucu
tasarlanabiliyor
bunun haricinde
saklayıcılar var
saklayıcılar
bunu yazmayı unutmuşum
şurada
şu araya girelim
saklayıcılar
registers
bu bizim mikro işlemcide
donanımda görmüş olduğumuz
anlık durumları saklayan
registerlarla aynı yapıda arkadaşlar
bunlar da yan yana
dizilmiş flip flop kümeleri
flip flopların
her bir bitiği için bir flip flop
kullanılıyor
bunun dışında 8 bitlik 16 bitlik
8 bit 16 bitlik
32 bitlik
registerlar
64 registerlar kullanılabiliyor
saklayıcılar bilginin
giriş ve çıkışına göre paralel paralel
paralel giriş paralel çıkış
ondan sonra
paralel seri
paralel giriş
seri çıkış
onun dışında
seri seri
seri giriş
paralel çıkış olmak üzere
4 tipte dizayn edilebiliyor
sayıcılar
aynı saklayıcılarda
olduğu gibi en bitlik bilgiyi
tutmanın yanı sıra
her saat çevreminde çıkış uçlarındaki
değeri belli sırada
değiştiren elemanlar
örneğin sıfırdan
başlayıp birer artını
15'e kadar değişim yapabiliyoruz
mesela 4 bitlik bir
sayıcı olarak bazen sayıcılar
yukarıdan aşağı sayabildiği gibi
ne yapılabiliyor
yukarıdan aşağı
da saydırılabiliyor
özellikle durum
durumlarının durum bilgilerinin
sıralı olarak artıp azaldığı
durumlarda kullanılabiliyor
burada da
ikili temel ikili sayıcıya
ek olarak çokça farklı
sayıcı tipleri bulunabiliyor
halka sayıcı modüle sayıcı ripple sayıcı
gibi tipleri
bulunuyor bunlardan da bahsedeceğiz
eğer
hafıza ihtiyacımız durum bilgimiz
çok sayıda ise arkadaşlar
artık küçük boyutlu
devre tasımını geçip
orta ve büyük devrelere doğru geçtiysek
artık rem
rom prom
rem rom
bunun haricinde prom
e prom
e kare prom
promlar arkadaşlar
programlanabilir romlar
read only access
yani sadece okuma amacıyla yapılabiliyor
e promlar
bunlar
tekrar silinebiliyor
promlar gibi değil
başındaki e erasable
ondan sonra e kare promlar
elektrik olarak
bazılarının e promlarda arkadaşlar
eskiden
çipin üzerinde
pencere gibi bir yapı vardı
oradaki bitlerin silinebilmesi için
elektriksel olarak mor bir ışığın altında
tutulurdu
içerisindeki bitlerin
belli bir şekilde
sıfırdan bire birden sıfıra
veya yapısına göre silinmesi
sağlanırdı tabi bu eski teknoloji
kaldı bundan daha sonra
e kare promlar çıktılar
electrically erasable
buradaki iki tane
e kare denmesinin nedeni
burada iki tane e ile başlayan kelime olmuş
e kare programlanabilir
romlar geldi
bundan sonra da
cam yani
içerik adreslenebilir
content
addressable
memories
geldi bundan da bahsedeceğiz
arkadaşlar
onun dışında programlanabilir
ardışıl diziler geldi
kombinozansal devrelerde
kullanılan pli'lere benziyor
bunlar
pli'lere benzer
burada pli'lerden farklı olarak
yapıları ek olarak
bilgilerini tutan
flip-flop ve saklayıcıların da
olması sağlanıyor
şimdi bir sonraki kısım
kitabımızda
kenar ve düzey
düzey
kısmı var
bundan biraz bahsetmiştim
sonuçta bizim
bir saat ihtiyacımız var
senkron devrelerde
dediğim gibi
kenarlarla beraber
eğer ben
benim kullanmış olduğum
hafıza ve girişlerin
hafıza devrelerini
çıkış üretmesi açısından
tetikleyeceksem şayet
kenarlardan yararlanabiliyorum
şu şekilde yükselen kenar
veya düşen kenarda
tetiklenmelerini
daha doğrusu çıkış üretmelerini
sağlayabildiğim yapılar bulduğu gibi
demin de anlattığım gibi
bunlar kenarlarla alakalıydı
bazen de
seviye
belli 5 voltu
belli bir thresholdun
üstüne geçtiği zaman
tetiklenen
bizim
şey
pozitif düzey
şurası pozitif
tetikleme
tam tersi değilse
belli bir thresholdun altında ise
negatif
düzey tetiklemeler
elemanları
gerçekleştirebiliyor
bunun haricinde arkadaşlar
peki bu saat darbeleri
nereye giriyor?
hafıza birimlerine giriyor
hafızalarda bir kapı şeklinde
gösterecek olursak
girişler genellikle saat girişlerini
şöyle bir üçgen şeklinde
çizim yaparlar
örneğin bu bizim en basit
hafıza birimimiz filof olsun
saat birimi bu şekilde girilebiliyor
bu şekilde bir gösterimde
arkadaşlar mesela burada burası da
bilgilerinin girildiği
bir D tipi giriş olsun
genellikle hafıza birimlerinde
arkadaşlar çıkışlar
birbirinin tümleyeni şeklinde
verilebiliyor
bu tür bir yapıda
bu tür bir gösterimde arkadaşlar
saatin yükselen kenarında
tetikleme yaptığımızı
söylüyoruz yükselen kenar
tetiklemesi bu
eğer düşen kenar
olduğunu söylüyorsak
düşen kenarda tetiklenebilir bir
fili filof kullandığımızı
söylüyorsak arkadaşlar
şurada bir
değil işareti oluşuyor
buradan da anlayacağımız
saatin düşen kenarında
tetiklemenin
gerçekleştirildiği
düzey tetiklemelerde ise
arkadaşlar şunlar
kenarlarla
kenarlarla alakalı
yükselen veya düşen
kenarda tetikleme yapıldığını
göstermek için üçgen kullanılırken
düzey tetikleme
hafıza birimlerinde ise arkadaşlar
normal hafıza
saat girişleri
şu şekilde gösterilir
şurası da clock
düzey tetiklemede
şurası
örneğin
şunu şöyle çizeyim
şu normal giriş
yaptığımızda
belli bir düzeyde burası
pozitif
düzey tetikleme
şurada şu üçgen
yapısı yok
eğer normal düşey
negatif
düzeyde
tetiklenme varsa
negatif değerde tetiklenme varsa
burada ekstradan şuraya
şu değil işareti
manasında yuvarlığı da
çiziyoruz arkadaşlar
bu da negatif
düzey tetikleme
şimdi
burada saat
işareti ve de
senkron hücrelerinin davranışına
birazcık
girmekte fayda var arkadaşlar
şimdi
saat işaretlerinin analizinde
şuna dikkat ediliyor
saat işaretleri
bildiğimiz aslında
bizim
ne diyelim
ac işaretler
yani sinizoidal işaretler
gibi değişim
alternatif değişen
işaretler
burada pozitif kaldığı süre
bunun da bir
periyodu arkadaşlar
t diye gösteriliyor şu şekilde
burada
tam böyle bir oluşturduğu kısma
darbe
deniyor sıfır oluşturduğu kısma
boşluk deniyor aynı şekilde
bu darbe
kısımları t d olarak
adlandırırken boşluk
kısımları da t b
olarak adlandırılıyor
şimdi
demin de dediğim gibi
idealde darbenin çok küçük
boşluğun
çok büyük olması bekleniyor
yani t darbenin
neredeyse
sıfıra yakın
olması bekleniyor boşluğun ise
geniş kısımda olması
bekleniyor
burada
darbe
boşluk oranı
saatlerin
yapısını belirlemede çok önemli
yani buradaki
darbe oranının
boşluğa olan oranının
bir göstergesi
bizim için
darbe boşluk oranları çeşitli
uygulamalara göre değişebiliyor
arkadaşlar
evet
onun dışında bir de tabiki
bu saatlerin genliği
yani bir
olduğu zaman darbe olduğu zaman
alacağı değer 5 volt mu
ondan sonra 3.7 volt mu
12 volt mu olacak
tabiki kullanılacak
tüm devreye çok bağlı arkadaşlar
bunun haricinde
nelerden bahsedebiliriz
burada zaman değer damlarını
çizmiş darbe boşluk oranlarından
bahsetmiş
bir de
normalde
saatlerimiz uygulanmaya başladı
tüm devrelerimizi
şimdi bizim
girişimiz
şurada belli bir
eğer düşen kenarda
uyguladığımızı yükselen
kenarda uyguladığımızı düşünelim
tam yükselen kenarda
bizim
girişimizin
arkadaşlar
belli değerlerde olması lazım
yani şunu garanti edebilmemiz
lazım şuradayken
bir bilgisini alacak
seviyede
belli bir süre öncesinde
süre öncesinde
ben girişin
xt nin sisteme
verilmiş olmasını garanti
etmem lazım
buna da arkadaşlar
ne diyor yerleşme
zamanı
evet şu kısma
ty
yani
yerleşme zamanı
saat darbesinin alındığı
andan önce
belli bir süre önce
girişin verilmiş olması lazım
yerleşme zamanı deniyor
belli bir süre sonra da
tabii ki
buradaki şu mavi kısımda
ben bu girişi alacağım
şuradaki mavi kısımda
bundan sonraki kısma ise arkadaşlar
hold time
veya t tutma
diyelim
t tutma burası da
şu yerleşme setup time diye
geçiyor setup time
t tutma ise
tutma zamanı
bu da
hold time
olarak geçiyor
işaret
şurada gördüğünüz gibi
belli bir süre önce t setup dan önce
girişte olmak zorunda
belli bir süre sonra saat işaretinden
belli bir süre sonra da
t tutma ve
t h diye de gösteriliyor
hold time olarak
girişte varlığını
oluşturmak zorunda yani şu geçen
süre kadar
sürede benim
t y kadar
sürede işaretin
varlığını tutmam ve
arkasından belli bir süre sonra da
pardon yerleştirmem
t y zamanı kadar bir süre önce
işareti yerleştirmem
t t kadar süre sonra da
işaretin varlığını
girişte
bulundurmam gerekiyor aynı şekilde
burada da yani burada bir sıfır
bilgisi varmış gibi düşünelim
t y ve t t
kadar süre şuradaki sıfırın
varlığını koruyabilmem lazım
tabi
bu oluştuktan
sonra arkadaşlar
artık çıkışın oluşturulması için
yani z nin oluşturulması için
burada bir tam
şu andan itibaren belli bir süre sonra
çıkış oluşmaya başlıyor
ve gidiyor
diyelim
benim şurayı da sileyim
veya
bir süre sonra giriş oluştuktan
sonra şöyle
renkler
kırmızı geldi
belli bir süre sonra da şöyle
çıkışta değişimler gözleniyor
şu geçen süre yani
benim
kenar tetiklememden sonra
şu geçen sürede
transition delay
yani geçiş
gecikmesi
adı
veriliyor arkadaşlar
yani sistemin
bir uyaran aldıktan sonra
aldıktan sonra
sistemdeki girişin değerini okudu
belli süre sonra
çıkışta
ne yapılması lazım
transition delay
oluşması lazım ki
aynı şekilde şurası da
birden sıfıra geçirken
transition delay
bu arkadaşlar
çipe bağlı olarak
yani tüm devreye bağlı olarak
sıfırdan bire geçişler
birden sıfıra geçişler için
farklı olabilir mesela
transition delay
low high veya high low diye
farklı parametrelere sahip
olabiliyor arkadaşlar
tabii ki burada
en yüksek
geçiş gecikmesi
devrenin karakteristiğini
belirliyor
şimdi
basitçe bir
flip floplara giriş yapalım
asıl flip flopları
önümüzdeki hafta
göreceğiz arkadaşlar
şimdi
saklayıcı birimlerle
saklayıcı
birimlerden
flip floplara
başlayalım
şimdi flip floplar
1 bitlik saklama birimleri
arkadaşlar
1 bitlik
saklama birimleri
birçok flip flopun yan yana
gelmesiyle beraber
genel gösterimi de şu şekilde arkadaşlar
bir saat işareti alıyor
dediğim gibi
çıkışında
q'larımız çıkış birbirinin d'li olan
çıktıları üretiliyor çünkü bu d'liler de
bazı devre uygulamalarının
direk çıkış olarak kullanılabiliyor
bir girişi olabildiği gibi
d flip flopunda ve
t flip flopunda olabildiği gibi
birden
iki tane girişi de
bu da
jk ve sr
dediğimiz
iki girişli
flip flop tipleri bulunabiliyor
bunun haricinde arkadaşlar
çıkışların
bir yazıldığı
birlendiği
otomatik dışarıdan girişe bağlı olmadan
set
ve reset
uçları
bunu türkçe olarak birle
bunu ise
sıfırla
girişi olarak çevirebiliyor
direk bu girişleri de uyguladığımızda
çıkış sete bir
geldiği zaman örneğin burası
bir sıfır reset geldiği
zaman çıkış
sıfır ana çıkış şurası q
bu bunun değili sadece sıfıra
bir birbirinin ters şeklinde
oluşturulabiliyor arkadaşlar
şimdi
dediğim gibi dört tip
dört tip flip flop
göreceğiz arkadaşlar
bu flip flopları
derli toplu biçimde önümüzdeki haftaya mı
anlatsak acaba onu bir düşüneyim
bunları
önümüzdeki hafta anlatabiliriz
devre analizi yöntemleriyle biraz sıcağı sıcağına
anlatırız şimdi
isterseniz bunları
gelecek haftaya bitirelim hepsini
derli toplu bir arada görelim bir arada kesmeyelim
şimdi
önümüzdeki hafta on birinci haftamız
arkadaşlar on ikinci
haftada vizemiz var
on ikinci haftada
vizemiz var
on ikinci haftadaki
vize de arkadaşlar
geldiğimiz yere
kadar sorularımızı
soracağız önümüzdeki hafta
içerisinde
birkaç tane
soru da çözmüş olacağız
ve bunlarla beraber vizeye
hazırlanacağız vize
yine arkadaşlar
saat kaçında oluyor onu da
bir netleştirelim
önümüzdeki 23.
23'ünde arkadaşlar
vizemiz var önümüzdeki hafta
on birinci hafta on ikinci
hafta yani 23'ünde saat
on dörtte vizemiz var
vize klasik
sınav türünde olacak
klasik sınav türünde olacak
süresini zaten
hazırlamış olduğumuz dökümanda
bulabileceksiniz
onun dışında
bir
başka bir şey var mı
şu anda yok arkadaşlar
siz ne sormak istediğiniz sorular var mı
bu dersle alakalı
hocam ben ödev hakkında bir şey soracağım
hocam ben ödev hazırlarken
PLA'yı ekledim
PLA'yı ekledim hocam
PALA'yı ekledim
PSA'yı eklemedim hocam
benim baktığım belgede PSA yoktu
PSA'yı da eklememi ister misiniz
acaba
yok PSA şeyde yok
zannedersem
bölüm 9'da yok hocam bölüm 11'de galiba
bölüm 11'de o
eklemeyeceksin
programlanabilir kombinezonsal devreleri
sadece eklemen yeterli
yani PROM
PLA eklemen yeterli
tamam hocam
tamam mı
evet ondan sonraki hafta
farklı konuları
biraz zamanımız kalırsa
onları yaparız ama sınav önce
sıkıştırmayalım konuları
biraz da rahat bir şekilde
yapalım
önümüzdeki hafta
fili pilotları gördükten sonra arkadaşlar
bakalım
ardışıl devre analiz yöntemlerini
11. haftada
analiz yöntemlerini
görürüz 13. haftada
sentez
yani
devrenin
tasarımı
kısmını görürüz
evet böyle daha güzel olacak
gibi gözüküyor
tasarımı görürüz
14. haftada ise
saklayıcı sayıcı bellek
elemanlarını görürüz
biraz ayrıntılı şekilde
PROM'lar
PLA'yı filan görürüz tamamdır
planlamamıza göre biraz da
hızlı gitmişiz bu haftalık bu kadar
göstermek yeterli 2 saatlik
bir süre yeterli sizlerin başka
sorusu var mı
başka sorunuz yoksa arkadaşlar hepinize
iyi akşamlar diliyorum
haftaya görüşmek üzere
hepinize iyi çalışmalar
teşekkürler hocam iyi akşamlar
iyi akşamlar görüşürüz